---
title: "第一章 暮らしに生きるコンピュータ"
free: true
published: true # falseだと下書き
published_at: 2023-11-23 06:00
---

## 始まりはいつも突然に - 春風の贈り物 -

僕の名前は「**未來**（みらい）」
素敵な未來を創り歩んで行って欲しい。そう願って付けてくれた大事な名前。
男の子だったら「みらい」、女の子だったら「みく」という読み方になるだったみたい。

そんな僕の十四歳の誕生日のお祝いに、贈ってもらえたのが、
**MacBook Air**
とってもカッコよくって高性能な一台のコンピュータ。

小学校でちょっとだけプログラミングを習ったけれど、ブロックを動かして遊んだりするだけでちょっと物足りなかった。そしてもっとちゃんとプログラミングできたらって、思う通りに操作できたらとっても凄いだろうなって、ずっと欲しくて憧れていた。

そして僕の憧れといえばもう一人。お隣に住む**遙香**(はるか)さん。
髪が長くてとっても綺麗な人。クラスの女子なんかとはまるで違う大人の雰囲気があって、心の中で僕は「遙香お姉様」って呼んでいる。

そして、僕はその憧れのお姉さまからプログラミングを教えてもらえることになった!!

## はじめての家庭教師

憧れの遙香お姉様が家に来る。僕は胸の高鳴りが止まらない。一生懸命、部屋中を綺麗に掃除する。座布団を用意して、お菓子も用意して、そして失礼のないように迎え入れる。

春風のような爽やかさと一緒に、お姉様が現れる。
「こんにちは。未來くん」
澄んだソプラノのまるで天使のような声。そして甘い香りも漂ってくる。
あ〜　夢だろうか。そうほっぺを抓る僕。
遙香お姉様がそこにいた。

「これね、お誕生日プレゼントの Mac ね」
「はい、そうです！」
僕は少し硬くなっている。
「な〜に。緊張しているの？ 楽にしてていいのに。」
「これから一緒にコンピュータについて学んでいきましょうね」
「はい！」

「じゃあ、まず質問。コンピュータって何かしら？」
「え〜っと、この Mac もそうだし、あとiPhone もそうかな。」
と僕は思っているものを挙げていく。

「正解」そう言って、お姉さまは微笑む。
「じゃあ、いま答えてくれた Mac や iPhone だとどんなことができるのかな？」
「え〜っと。ホームページや動画を見たり、音楽を聴いたりゲームを楽しんだり、いろんなことができるよ。」
「そして、一つ忘れていない？」
「あっ！ プログラミング！」
「うん、そうだね。未來くんがとってもやりたくて楽しみにしていたプログラミングもできるものね。他には、いろいろな書類をつくってお仕事したり、ロケットを打ち上げて宇宙観測や天気予報をしたり、みんなの住む街づくりやお家を作ったり、工場でもさまざまなロボットが働いているね。」

お姉さまによると、工場で車や船、飛行機などを作る際にもコンピュータが使われていて、あと音楽や映画、アニメーションなどを創る芸術の分野でも大活躍しているそう。

「うん、じゃあ、次行くね。」「この目の前にある Mac や iPhone はもちろんコンピュータだね。他にはどんなところにコンピュータってあるのかな？」「よく見渡していてね。このお部屋の中にもあるよ。」

僕の部屋の中にある？ そう言われ、周りを見渡す。
机があって、その上にはお菓子とジュース、本が置いてある。部屋には灯りがついて、本棚にはラノベや漫画がいっぱい、あと小学校に入学するときに贈られた百科事典も置いてある。あとはラジコンカーくらいかな〜。いったいどれがコンピュータだって言うのだろう？
そう首を捻る僕。

お姉様がそっと助け舟を出す。
「コンピュータって、『感じて、考えて、動く』もののことだよ」

『感じて、考えて、動く』いったい、どういうことだろう？

「感じるっていうのは、こういうこと」
そっと、遙香お姉様が僕の手を包む。お姉様の柔らかい手のひら、そして体温が伝わってくる。僕はどきどきしてしまいながら、もう一方の手をお姉さまに重ねる。
「うん、分かったかな。」そっとお姉様が手を外す。
「何を感じた？」
「え〜っと、触れられた感触と、体温」
「うん、そうだね。それが感じるということ」
「じゃあ、考えるは？」
「どうしたらいいのかなって、ドキドキしちゃった。で、ついもう一方の手を重ねてみたくなって・・・。ごめんなさい。」
「いいのよ。どうしたら良いのか、いろいろ考えたわね。」
「そして、手を動かした」
「ね。感じて、考えて、動く」分かったね。

「じゃあ、このお部屋の中で、「感じて、考えて、動く」ものは何？」
「部屋の灯りもそう？」
「うん、そうだね。周りの明るさを感じて、明るくするべきか暗くするべきか考えて、強く光ったりほんのり照らしたり明るさが変わるね。」
「じゃあ、エアコンもそうかな。寒くなったら温めて、暑くなったら涼しくなるように自動で調整してくれる。」
「うん、だんだん、掴めてきたね。とっても良いよ。他には考えられる？」
「え〜っと、じゃあ、このラジコンカーもそうかな？ 障害物があるかどうか感じて、避けて走るようにできているんだ。これ。」
「うん、そうだね。」
「未來くん、とっても飲み込み速いね！ 素敵」
そう言って僕の頭を撫でてくれた。

外はだんだん暗くなってくる。
「じゃあ、今日のレッスンはここまで。」
「身の回りのいろいろなところでコンピュータが使われているから、家の中で、お店で、学校の中でなど探してみてね。」
そう言ってお姉さまは去っていった。

あ〜、今日は何て良い日なんだろう。憧れの遙香お姉様とお話しできて、手も握ることが出来た。
この手は一生洗わないでいよう。そんなことを思いながら、僕は眠りにつく。

そして僕は夢を見る。
魔法使いの遙香お姉様と、それを助けて戦う剣士の僕の物語。
二人の冒険は今始まったばかりだ。
