---
title: "第二章 コンピュータの歴史"
free: true
published: true # falseだと下書き
published_at: 2023-11-30 06:00
---

## 身の回りで発見したいろいろなコンピュータ
レッスン二日目。僕はとってもワクワクしている。だって遙香お姉様に会えるんだもの。

お姉様が姿を現す。「こんにちは。未來くん。元気にしてた？」
「もちろん。そして身の回りのコンピュータ、いろいろ見つけたよ！」と僕は勇んで話す。

「え〜と、まず家の中だと、炊飯器。御釜の中のお米の温度を感じて、火加減を強くしたり、弱くしたり調節して、美味しいお米を炊いてくれる。これもコンピュータだよね。」
「そうだね。他にはある？」
「うん、電子レンジもそうだよ。中身が温まるまで加熱してくれて、程良いところで止めてくれる。あとは冷蔵庫。冷蔵庫に入れると入れたことを見ていてくれて、何が入っているか教えてくれる、お風呂もそうかな。ちょうど良い温度でちょうどいい。水量になるまで水を出してくれる。お湯を入れてくれるし、 掃除機もそうかな。ゴミを見つけて自分であちこち走り回ってきれいにしてくれる。」

「そうだね。いっぱい発見したんだね。素敵素敵。「組み込み系」と呼ばれている分野で小さなコンピュータ（マイコン）が中に埋め込まれているんだよ。他にはある？」

「うん、お店でお買い物をする時にも、バーコードを読み取って、品物の値段を表示してくれるから、これもコンピュータだよね。あと、お店に行く途中にあった横断歩道。渡る時にボタンを押すと左右の車の流れを見て、適当なところで青信号にして渡してくれる。これもきっとコンピューターの働きだよね。」

僕は暮らしの中でいろいろなところで使われているのを発見して、それをお姉さまに得意げに話した。

お姉さまは「よく観察したね」とにっこり微笑んでくれた。
「バーコードで読み取るのはPOS(ポス)って言うんだけれど、商品を管理するためのシステムが働いているの。例えば未來くんがよく行くコンビニだと何種類くらいの品物が置いてあると思う？」
「う〜ん、いくつだろう？ おにぎりもあるし、お弁当もある。パンもあるしラーメンだったりお菓子だったり、食べ物の他にも文房具も置いてあるし本も置いてある。う〜ん、1000くらいかな。」
「すごいいい線、行ってるね。大体3000種類くらいって言われているわ。小さなスーパーでは一万種類くらい、大きなスーパーでは100,000種類くらいの商品が取り扱われているの」
「これらの全てが、データベースに登録されていて、いついくらで売れたのかを集計して、自動で追加注文を出したり、属性って言うんだけれど、男の人なのか、女の人なのか、いくつぐらいの人なのかなど、いろいろなデータを集計して、商品開発に役立てる管理システムになっているの。」

「そして、横断歩道もよく発見したね。信号機も近くの他の交差点などと連携して、車の流れが順調に進むように、青信号の時間と赤信号の時間を調節したりなど、ネットワークで連携して動いているんだよ。」

「みっくん、凄いね。」と、そして、お姉様の柔らかな手のひらが僕の頭を撫でる。僕は嬉しくて舞い上がりそう。

## コンピュータの語源
「じゃあ、みっくん。感じで考えて動くのがコンピュータなんだけれど、そもそも「コンピュータ」ってどういう意味だと思う？」
「う〜ん？ なんだろう？ Macはもちろんコンピュータだし、炊飯器も信号機もコンピュータ。う〜ん、何か共通しているものがあるんだろうけれど〜、一体なんだろう？」
「う〜ん、降参！」
頭を抱えて、お姉さまに助けを求める。

そして、お姉さまは優しく答えてくれる。「けいさんしゅ」だよって。
（ん？ けいさんしゅ？ けいさんしゅって何？） 僕の頭の中で「？」マークが回り始める。
「計算手だよ」とお姉様の声がする。
「ボールを投げる人の事は投手。車を運転する人の事は運転手って言うよね。計算をする人は計算手って言ったの。英語でcomputeは計算するって意味なんだけれど、で、計算する人だから computer。研究機関や会社などで、数学的な計算を行なっていた人のことね。」

「数学的な数と言えば、みっくん、ルドルフの数って知ってる？」「とっても有名だからきっと、みっくんも知っていると思うわよ。」
「え〜。なんだろう？ 数学的な数・・・。う〜ん。僕が知っているのは、円周率くらいかな〜」
「はい。正解。」そう、お姉さまは微笑む。
「昔、中世だから今から四、五百年くらい前、日本だと戦国時代ね。その頃のドイツに、ルドルフと言う人がいたの。円周率は3.14で始まるけれど、どこまで続くのかすごく興味があって、生涯をかけて計算したのよね。最終的には35桁を求めたの。今と違って、もちろんコンピュータは無いから、手で計算するの。円周率ってどうやって計算すると思う？」
「円周率は、直径と周りの長さの比だから、定規で測るといいのかな」と尋ねる僕。
「そうね。最初の３は出せそうだけれど、それ以上の桁数はどうかな？ 鉛筆の線の太さもあるし、まあるい円の周りの長さを丁寧に測るのは難しそうよね。」
「うん、そうだね。じゃあ、一生懸命計算するんだ。どうやって計算するの？」
「定規とコンパスを使って六角形を書いた事はある？
「うん、あるよ。小学校の時にやった。」
「じゃあ、六角形の周りの長さっていくつ？」
「え〜っと。六角形の周りの長さは、半径が１の円だったら周りは正三角形が1個、2個、3個、4個、5個、6個だから、周りの長さは6。円の直径が2だから周りの長さは6。」
そう、僕は答える。
「そうね。そうすると、六角形の周りの長さより、円の周りの長さの方がちょっと多いことがわかるよね。じゃあ六角形がもっと円に近づくように角の数を倍にしたらどうかしら。正12角形を作るの。」
「うん、12角形の周りの長さはどうやって求めるの？」
「ピタゴラスの定理って知ってる？ 三平方の定理とも言うわ？」
「どういう定理なの？」
「斜辺の長さが５で、他の辺の長さが３と４の直角三角形を思い浮かべて見て。そしてそれぞれの辺の長さで正方形を描くの。するとね。小さな正方形二つの面積の和は、斜辺に書いた大きな正方形の面積と等しくなるという定理よ。」
「数式で書くとこんな感じね。」
「3<sup>2</sup> + 4<sup>2</sup> = 5<sup>2</sup>」
「これをうまく使うと、正12角形の周りの長さも求めることができるわ。みっくん、考えてみてね。」
「うん、考えてみる。」そう、お姉様と約束して、次の話をせがむ僕。
「ちなみに、このピタゴラスの定理を漏らした弟子は海に放り込まれたと伝えられているわ。あたしはみっくんを海水浴にしないから、安心してね」とお姉様は微笑む。

「そして、12角形の周りの長さを計算できたら、24角形、48角形とと倍々に増やしていって96角形で計算したの。そして円周率は3.14って言うところまで求めたわ。古代ギリシャのアルキメデスっていう人よ。」

「読み書きそろばんって言うけれど、計算するって凄いことなの。計算手＝computer これがコンピュータの言葉の由来ね。」

外は夕日に染まり、赤い陽の光が窓から差し込んでくる。
名残惜しいけれど、お別れのお時間。
遙香お姉様から宿題をもらって、今日のレッスンはおしまいだ。
一緒に駅まで見送ると二人を夕陽が照らしている。全てを包む慈愛の光だ。
真っ赤に輝いて沈んでいくお日様と、そして真っ赤に染まる頬。

僕は満たされて安らかに眠りにつく。
古代ギリシャの数学者アルキメデスにピタゴラス。円周率を求めたルドルフ、対数の発明者ネイピア、微分積分を創造したニュートンにライプニッツ、数学界の巨人オイラーにガウス、和算家の関孝和、塵劫記を著した吉田光由、フェルマーの最終定理にインドの天才ラマヌジャン、たくさんの偉人が僕に語りかけてくる。

＜未來は一つ賢くなった。未來のINTが1上がった!!＞
