---
title: "第四章 コンピュータの仕組み"
free: true
published: true # falseだと下書き
published_at: 2023-12-14 06:00
---

## 二進数 と 十六進数

「みっくん。二進数って知ってる？」
「にしんすう？ ってな〜に？」
「二進数はコンピュータの内部で使われている位取りだよ。わたしたちの指は十本あるわよね。なので、ときに、指を折りながら１、２、３と数えるわよね。そして９まで数え終わったら、１０と位が上がるわ。そして、１１、１２・・・９８、９９と数えていって、１００とまたくらいが上がるわよね。百の位、十の位、一の位とそれぞれの位の重みが十倍違うわよね。これが十進数よ。例えば２１６なら、$2 \times 10^{2} + 1 \times 10^{1} + 6 \times 10^{0}$ のことね。」
「うん、そうだね。小学校の時に習ったよ。百円玉と十円玉、一円玉を使って練習したよ。」
「ええ、そうね。では二進数に移るわね。十進数は上の位の重みが下の位の重みの十倍となっていたわ。二進数は上の位の重みが下の位の重みの二倍になるの。わたくしたちの指は十本あるので、十種類の区別ができるけれども、コンピュータは、電気が流れている、流れていないの二種類の区別なので、二つ集まると上の位に上がっていくの。」
「あ〜、そうなんだ。二進数だと、どうやって数えていくの？」
「0は電気が流れていない状態ね位が電気が流れている状態だわ。0, 1と来て2と行きたいところなんだけれど、一桁で表せるのは0と1だけなので、上の位に繰り上がるの。だから10(いちぜろ)となるわ。そして1つ増やすと11（いちいち）、もう一つ増やしたいのだけれど、上の位に繰り上がって、さらに繰り上がりがあって、100（いちぜろぜろ）となるわ。そして1つ増やして101（いちぜろいち）こんな感じね。」
「そんな感じになるんだ〜。」
「そうだよ。じゃあ、みっくん、続きを言ってみて。」
「えーと101だから次は1つ増やしたいんだけれど、繰り上がるから110、そして1を足して111、そしてさらに1つ増やすんだけれど、繰り上がって繰り上がって繰り上がるから1000になるよ。そして一つ増えると1001で、もう一つ増やして1010。こんな感じになるんそうだね。二進数わかったよ。」
「みっくん、ばっちりね。」
「じゃあ、ちなみに未来が最後に数えた1010だけど、これって十進数にするといくつの数のこと？」
「うーんと、1010だから、先頭の1は、2の3乗だから、$2^{3}が1つと、そして$2^{1}乗が1つだから、合わせて $8+2$ だから $10$ のことかな。」
「正解。しっかりつかんでいるね。素敵よ。」
「思うんだけれど、二進数だとすごく桁数が増えていくよね。1010くらいならまだわかるけれど、もう少し数が増えると一体幾つの数なのか、分からなくなりそう。」
「ええ、そのとおり。なので二進数4桁を一まとめにした16進数と言うものもあるわ。」
「そうなんだ。それはどういうふうになっているの？」
「2の4乗が16だから4桁でまとまりになるの。16進数だから16個集まったら上の位に進むわ。0, 1, 2, ... , 8, 9。ここまで来たら十と言う値を表す一桁の記号が欲しいの。★でも♡でもいいの。コンピュータの初期にはいろんな記法が考えられたけれども、今ではアルファベットAをつかうわ。十の代わりにAを、十一の代わりにBという感じ。C, D, E, Fと進んで、そして上の繰り上がって10（いちぜろ）となるわ。これが対応表よ。」
「二進数だとすごく桁が増えていったけれど、これなら少なく納まるね。」
「ええ、そうね」

## 論理素子と真理値表

### AND回路、OR回路、NOT回路

どんなふうにコンピューターの中で計算するのか見ていこうか。

二進数の計算だけれど、足し算や引き算、小学校の時に筆算をやったのを覚えている？。二進数も同じように筆算するとできるわ。0, 1 の次に2ではなく繰り上がって10になることに注意して筆算してね。

コンピュータの中ではどんなふうに計算するのだと思う？ 論理和、論理積、論理否定演算が基本となるわ。

イギリスにジョージ・ブールという数学者がいたの。そしてブール代数というのだけれど、0と1からなる数学を作り上げたわ。論理積は掛け算、論理和は足し算に相当するわ。そして否定演算があるのよ。
0が偽、1が真ね。

論理積は次のようになるわ。

Aが0で、Bも0の時、A×Bは0 普通の計算と同じね。

論理和も普通の計算と同じように見えるのだけれど、最後に着目して欲しいわ。

Aが1で、Bも1の時、A+Bは1 え〜 1+1=2じゃなくて1なのって思うかもしれないけれど、そうなの。
この世界には、0と1しかないから、1 +1 = 1なの
何かの施設の割引料考えて欲しいわ。割引対象にあるかどうかを考えて欲しいわ。例えば入場料が落とすよりまたはお年寄りや障害者の人は無料になる施設があったとするわ。割引条件に該当するかどうかを考えたいのだけれど、お年寄りかどうか 年寄りと言う条件に該当したら1該当しなかったらゼロね。ビーは障害者かどうか障害者と言う条件に該当したら1該当しなかったらそうするとどうかしら1 +1と言うのはお年寄りかまたは障害者かということなので、お年寄りであって、そして障害者である人はもちろん該当するわよね。だから1 +1 = 1と言うことになる。 びっくりした。最後の指定は簡単ね。そうではないと言うことになるわ。年寄りレンジとユースも真実書の横にベンツと言う図も載せてあるので、よく確認してみてね。



AとBは





自然の基本となる3つの阻止がある。それが&カイロは日本語にすると勝つという意味なんだけれども、のことね。たわという意味で求める回路だわ。もっとは否定ゼロの時には、一応1の時は0と言う風になる回路 ここでちょっとあのトランジスタの紹介をしたのだけれども、

トランジスタには、ベーストエミッタとコレクタと言う3つの。これがトランジスタのよ。トランジスタにはベストニッタとコレクタと言う3つの足が出ているの、それぞれの足に電極をつなぐのね。練習の流れが電源になるって事は理科で習ったわね。 は電子を放出する側で、コレクターは切手を集めたりなど、いろんないろんなものを集めたりする人のことをコレクターって言うけれど、ここでは電子を集める人のことね。そしてデニスはちょうど門番の役割になるよ。番の門を開けたり閉めたりすることで 手に入ったから、コレクタ流れる電流を大きくしたり、小さくしたりすることができれば。つまり、ベースに流す電流でコレクタ流れる電流を制御できるの。 これによって 真空管を使っていたところから、小さなトランジスタを使ったトランジスタラジオへ、ということで、次の解除がアカイロ

ということで、これらを組み合わせることで、1桁のコンピュータの中でも計算ができるようになるわ。

### 真理値表

「計算機理論入門」〜 コンピュータを設計しよう https://kouyama.sci.u-toyama.ac.jp/main/etc/2003/ssh/sshi.pdf として 富山大学の幸山直人先生が
とても良く纏まっているテキストで、少し高度な内容を扱った高校生向けの内容となりますが、是非ご一読なさってみてください。


## プログラミングとは？

よ。プログラミングね。プログラミングって何のことだと思う。なんだろう 小学校の時にプログラミングをちょっとだけやったけれど、そうなんだね。簡単な計算をしたり、生産とかそういう図形を書いたりしたよ。それもプログラミングだね。

コンピュータの「プログラム」とテレビの「プログラム(番組)」は全く違う意味に思えますが、programの語源の「宣言」を元に紐解くと、しっかりと理解できます。
programの語源には古代ギリシア語prógramma「公示書」や後期ラテン語programma「宣言」があります。
そこから、フランス語や英語に変化するにあたり「予定表(計画や手順を宣言したもの)」の意味に発展し、さらに「コンサートの曲目リスト(曲の予定表、後の「番組」の意味)」の意味が加わりました。
コンピュータのプログラムは原義としては「予め宣言した一連のタスク表、予定表」の意味です。

そして1番最初のプログラムって言うと、iPadの上で何か付け動かしたりしてやったみたいにやったか動かしたりするのがそうだよね。これからやっていくんだけれども、キーボードからいろいろな命令を打ち込んで実行させていくのがプログラミングプログラムなんだ。そして1番最初の頃はどういう風にやっていたかって言うと、 さっきコンピューターは回路ノット回路の組み合わせでできるんだよ。ノット回路の組み合わせでいろいろな計算ができるんだよと言うふうにお話ししたけれど、それらの解除同士を配線でつなぐことによってプログラムしていったんだ。だから違う計算しようと思ったら、線を抜いたりさせたりして 配線を組み替えていたんだ。これはとても大変なので、コンピューター自身にこれからどのような計算をするのか、覚えさせたらいいと考えた人がいたんだ。考えて実行した人がいたんだ。ほんのんまんと言うアメリカの化学者なんだけれども、すごい発明だよね。今でも今日のコンピューターの基礎となっているよ。 コンピューターにいろんな指示を与えるんだけれど、ニックがやったようにiPadの上でいろいろ動かして操作をする。動かして操作すると言う方法があるしね。閃光テープと言って穴が開いたテープを読み込ませていたんだ。長い髪の所々に穴が開いていて、穴が開いている。空いていないかとゼロに対応しているんだね。 読み取り終わってしばらくするとまた結果が返ってくるそうだ。その後キーボードからタイプするようになって、計算結果の画面に表示されるようになったわ。これから学んでいくプログラミングと一緒ね。コンピューターに指示を与えるんだけれども、指示を与えるのに様々な言語があるわ。 私たちがいつも話している。国語他にどんな言語がある英語とかそうだね。英語もあるね。英語があるんだったらドイツ語もあるしフランス語もあるわよね。タリア語もあるかしら。そんなふうに人の話す言葉はいろんな言葉があるわ。様にコンピューターに指示を与える言語もいろんな言語があるの。 古い言語はアセンブラと呼ばれる言語ね。コンピュータに0と1で書くのはとても辛かったので、 メモリの1番近い読み込め、読み込んだ数値に3を出せ、機会がほとんど対応するような形で書いていたの。これはとても大変なの。もう少し簡単に描けたらいいわと言うところで、登場したのが、科学技術用に生み出されたフォートランと呼ばれる言語と、事務所利用にフォートランは今ではプログラミングに数式が使える事は当たり前だけれど、書けるようになったのがとても快適だったの。それから事務所用に開発されたのがこぼるとと呼ばれる言語よ。定型的な英文を使って書くようになっていて、普通のジムニーさんがプログラムにできるようにと考案された。 今ではあまり人気がなくなっているけれども、それでも現役で活躍しているわ。大昔に抱えていた行動が残っていて、今でも使われているわ。他に逃走しているのは、ニックが使っているマークのようにオペレーティングシステムを動かすために開発された言語C言語 センブラでプログラムを書くのも大変だったので、もう少し人に近いところで使われるようになった。 そして今から30年位前かしらルピー松本幸弘さんと言う人がレディーと言うプログラミング言語を考えたの。自然なわかりやすくて結構プログラミングってわかりやすくて自然なとても人気があるわ。
